好 那我們就來上課吧
那就接續上一次的課程
我們來講人工智慧能不能自我成長
上次我們的故事是這樣開場的
我們說假設有一天人類創造出了一個很厲害的人工智慧
這個人工智慧它可以創造出更厲害的人工智慧
或者是它可以自我成長
讓自己變得比原來還厲害的話
那這個可以創造人工智慧的人工智慧
就是人類最後的發明
當這個發明誕生的時刻
就是科技起點
大家常常聽到科技起點這個詞彙
意思就是我們創造了
能夠創造人工智慧的人工智慧
那我們就接下來看看
我們離這一步到底還有多遠
那其實上一次的課程呢
我們主要集中在
怎麼自己定義 Loss 這個函式
怎麼在沒有人類介入的情況下
人工智慧自己定了自己的學習目標
那我們這邊用比較抽象的符號
來描述一下我們上週說的事情
假設一個人工智慧
我們用 A 來表示它
這個人工智慧有一個下標 θ
這個 θ 代表它控制了
這個人工智慧的行為
這個 θ 是人工智慧背後的語言模型
那我們人類有一個
我們真正想要人工智慧做的事情
那我這邊用 L-hat
L 加一個上標 hat
來代表我們真正想要人工智慧做的事情
那通常在論文裡面
這個 L-hat
都是用某一個 Benchmark 來代表
比如說你想要讓機器
去考數學奧林匹亞
那如果它在自我演化之後
它考出來的成績比較高分
那你就會說
這個進化
這個演化是成功的
機器有自我成長
當然在現實生活中
通常我們要機器
做的事情更複雜
可能很難直接
用一個 Benchmark 來衡量
但是在多數研究裡面
為了簡化起見
你通常都一個 Benchmark
來代表機器有沒有越做越好
那我們用 L-hat 來表示它
那在上週的課程裡面
我們講說機器可以自己定自己的 Loss 函式
那這邊用 L 沒有加任何上下標
來代表機器自己定出來的這一個 Loss 函式
那這個 Loss 函式當然它的輸入呢
也是這個模型本身的參數
也就是 A_θ
它可以判斷這個 A_θ 做得怎麼樣
但同時它會受到另外一個變數的控制
那這邊我們寫作 H
那這個 H 是人類給機器的一些資訊
那這些資訊其實可以看作是這個 Benchmark
或者是這個 L-hat 的一個 proxy
一個代表
就人類很難講清楚自己要什麼
但是他提供了一些額外的資訊
給這個 AI 讓它定出了 Loss Function
讓它可以根據這個 Loss Function
minimize 這個 Loss Function 來進行學習
那在一般的機器學習裡面
這個 H 最常見的型態就是訓練資料
你用訓練資料來告訴機器
它到底應該要學什麼
但在上週的課程裡面
我們也看到了各式各樣的變化
你不一定要給機器訓練資料
你光是提供給它一些輸入
比如說給它一些教科書
可能也有幫助
甚至在很多例子裡面
你只要告訴機器一個目標
告訴它說現在把數學學好
那也許它去考奧林匹亞的時候
它能力就變強了
所以你甚至可以直接用一個命令
來當作這個 H
這個 H 就是人類對於我們要的目標的
一個 proxy
一個描述
一個簡化
好那有了這個 L 以後
接下來的學習
其實跟一般的機器學習
沒有什麼太大的不同
你就是做 gradient descent
計算出這個參數 θ
對 L 的 gradient
然後就跑 gradient descent
去 update 參數
把 θ 變成 θ'
期待說現在這一個 AI agent 裡面的參數
變成 θ' 以後
它拿來做這個 benchmark
在 L-hat 上衡量起來
衡量起來的結果是更好的
那在這邊我們是假設這個 L
都是越小越好
因為它是一個 Loss
那如果你是看這個 RL 的文獻的話
那通常是定義成 reward 是越大越好
不過背後的概念是一模一樣
所以有了這個機器自己定出來的 L 之後
它就可以套用一般的
你常常在深度學習裡面
看到的 gradient descent
然後來 update 這個 θ
把 θ update 成 θ' 之後
然後你就把這個 θ
用 θ' 取代
然後就可以 iterative 的
讓模型去更新它的參數
希望這個更新
可以讓模型變得越來越好
這是我們上週說的事情
那我們上週最後說到說
這個整個過程中
甚至可以不用任何人類介入
你可以有一個 proposer 專門出題
有一個 solver 專門解題
有一個 verifier 驗證 solver
它解的題目對不對
中間幾乎不需要人類介入
那也有一些比較近期的文獻中指出
你給 proposer 一些額外的資訊
比如說給它教科書或給它一些例子
它可以做得更好
好那上週我們講到這個地方
好那但是對一個 AI agent 而言
它不是只有背後的語言模型
那在這堂課裡面
我們反覆跟大家講說
AI agent 其實至少有兩個部分所構成
一個是它的 harness
另外一個是它的語言模型
那我們已經講說
這個語言模型可以不斷地更新
那另外一方面
這個 harness 能不能夠持續地更新呢
harness 作為 AI agent 的一部分
它也可以套用非常類似的方法
持續進行更新
所以今天我們在描述一個
人工智慧的時候
應該不只有下標 θ
它其實還應該要有另外一個下標
叫做 H
這個 H 代表了它的 harness
是人工智慧背後的
語言模型的參數 θ
加上套用的 harness H 合起來
才決定了這個人工智慧的行為
那我們一樣有一個人類想做的事
叫做 L-hat
然後今天你可以套用任何
我們在上一堂課裡面
已經學到的方法
定義出這個 L
然後你理論上定義出 L 之後
你也許就可以用某一些方法
來讓你的 harness H 進行更新
從 H 變成 H'
然後希望 H' 可以得到更低的 Loss
那你把原來的 H
置換成 H' 以後
你就可以不斷地迭代
不斷地更新你的 harness
但在整個過程中
有一個比較困難的
那在過去課程中
我們比較少碰觸的問題就是
怎麼更新 harness
計算參數 θ 的 gradient
這個是大家都知道的事情
但是 harness H 這個東西
它甚至很難用一組參數來表示它
你根本不知道要怎麼計算 harness
對大 L 對你的 Loss 的微分
所以怎麼辦呢
怎麼更新這個 harness 呢
有一個常見的做法是
直接拿一個語言模型來更新 harness
就找一個語言模型來
這個語言模型可以是要進化
要成長的模型本身
也可以是一個額外的固定的
independent 的模組
總之有一個語言模型
你告訴它說
有一個 harness 長得像 H 這個樣子
那通常 harness 你可以用
一組程式碼來描述它
所以這邊有一組程式碼
這個就是我的 harness
這個就是我現在的 agent 的 harness
長成這個樣子
這組程式碼呢
拿去跑 benchmark
但這個 benchmark 是模型內部
自己定出來的 Loss
它不一定是人最終要的那個 Loss
模型可以自己定出一個 Loss
拿這個 harness 去跑
得到一個分數
然後問這一個語言模型說
那你能不能夠自己想出一個
更好的 harness 叫做 H'
那如果可以的話
如果可以想出更好的 harness H' 的話
那我們就可以更新這個 harness
就可以讓我們要成長的這個模型
它的 harness 不斷地演進
那能夠用這樣子的方法
來更新 harness 嗎
其實是可以的
這方面的研究
已經非常多了
最早開始做這種
harness 更新的研究
通常是更新在 prompt 上
那如果你把 prompt
也當作 harness 的一部分的話
最早的一系列的研究
他們做的是 Prompt Optimization
也就是用自動化的方法
讓 prompt 持續演進
找出最好的一組 prompt
他們的想法
其實也非常的直覺
那這邊引用的是一篇
23 年的上古時代的文章
你有一個初始的 prompt
那比如說你初始的 prompt
是 think step by step
那你在拿這個初始的 prompt
去在某一個 loss 上面
去做 evaluation
比如說拿這個初始的 prompt
去做某一組數學的問題
去跑某一個 benchmark
得到一個分數
比如說 72 分
然後你就把這個資訊
交給某一個語言模型
跟它說
你能不能夠設計出更好的 prompt
它就有可能設計出更好的 prompt
那在我右下角引用的這篇論文裡面
他們就從一個比較簡單的 prompt 開始尋找
最後找出一個對解數學問題非常有用的 prompt
非常強的 prompt
那這個 prompt 呢
就是叫模型先深呼吸
很神奇發現叫模型先深呼吸
它可以在數學問題上解得更好
所以有一系列 Prompt Optimization 的研究
你都可以看作是
他們拿一個語言模型
來做這個 prompt 的更新
他們透過一個語言模型
來做到部分 harness 的自我成長
這是那一篇 23 年的論文
裡面的一個例子
那你可能會很好奇說
用一個語言模型去看這個 prompt
然後來更新 prompt
需要做什麼樣特別的設計嗎
其實完全不需要
你就直接下指令給語言模型就好了
在這篇論文裡面
他們實際的例子長這個樣子的
你就跟這個語言模型說
我之前試了
Let's figure it out
作為我的 prompt
來解數學問題
在某個 benchmark 上得到 61 分
我又試了
Let's solve the problem
得到 63 分
請寫出另外一個 prompt
這個 prompt
要比之前的 prompt
得到更高的分數
然後期待這個語言模型
就可以吐出一個更好的 prompt
那在過去最比較早的
這一種
Harness Optimization 的方法裡面
他們通常是線性的
比如說那篇 23 年的 paper
他們是線性的
也就是說
我們現在假設每一個點
代表一個 AI agent
這個 AI agent 裡面是包含它的 harness
還有這個 harness
跑在某一個 loss 上面得到的分數
那你就把第一組的 harness
去過一個語言模型
然後讓它產生更好的 harness
那這個步驟就持續持續地繼續下去
但這樣子一直線的方法
有時候會遇到一些問題
比如說你如果在某一個步驟
突然找到一個很差的 harness
那有可能就會萬劫不復
就困在某一個 local minima
就再也找不到更好的 harness
整個過程
整個演化的過程就崩壞了
這是有可能的
所以現在如果你看這一種 harness optimization
harness 自我成長的文獻
他們通常的做法是這個樣子的
他們通常會用一個
非常類似基因演算法的做法
雖然每篇 paper 略有不同
但是大方向大方向的這個框架幾乎都是一樣
首先呢你會有一個 pool
這個 pool 裡面有很多 harness
這些 harness 都是過去嘗試過的相對比較好的 harness
那你這邊就假設說你有個 loss
可以 evaluate harness 的好壞
好你有一組不錯的 harness 以後呢
你從這組不錯的 harness 裡面
隨機挑幾個 harness 出來
那至於要怎麼隨機挑
這個也都是有很大的學問的
比如說你可能會挑
比較少挑過的那些 harness
或者是你可能會挑
表現相對於其他的
還是更好一點的 harness
所以這邊有很多需要調的部分
你就從這個 pool 裡面
sample 幾個 harness 出來
然後接下來呢
就讓它們做 mutation
讓它們繁衍它們的子代
那繁衍的方法通常就是
你拿一個 language model 出來
跟它說這邊有兩個不錯的 harness
根據這兩個不錯的 harness
再寫出一個更好的 harness
但這個 harness 可以是很多不同的東西
比如它可以是 prompt
它也可以是其他 AI agent 的部分
那你寫出更好的 harness 之後
那你可能會需要真的去 evaluate 一下
看它有沒有真的更好
如果它真的更好之後
就把它放到你的 pool 裡面
那這個跟這個天擇是非常類似的
跟適者生存不適者淘汰
這個演化
其實背後的用的概念
是非常雷同的
那今天通常在做這種
harness optimization 的時候
用的都是這一系列的方法
比如說在 Prompt Optimization
裡面最近一個比較新的文獻
是 GEPA
那在 GEPA 裡面
它就是用類似我們剛才
講的這種基因演算法的方法
來找出更好的
prompt 那從這個圖我們就不細講
但它的大的概念就是
我有一個 pool 這個 pool
裡面有一些比較好的
harness 然後接下來
一些比較好的在這邊是它 focus
在 prompt 上面了有些比較好的 prompt
那我可以只拿一個 prompt 出來
讓它做無性生殖
讓 LLM 把它改得更好
我也可以拿兩個 prompt 出來
讓它做有性生殖
讓 LLM 去結合這兩個 prompt
產生更好的 prompt
然後接下來呢
產生新的 prompt 以後
再去做 evaluation
看看它是不是真的是一個更好的 prompt
如果是就把它放回這個 pool 裡面
不是就把它丟掉
那這是 GEPA 的做法
那很多其他的文獻
他們可以 update
harness 的其他部分
那用的也都是非常類似的想法
比如說這個是一個
26 年 2 月的 paper
他想要 update 的是
一個 agent
怎麼去 maintain 他的 memory
你知道今天這個 agent
為了要記得過去的事情
他都會需要有一套記憶系統
這套記憶系統
通常做的事情是
今天 LLM 會選擇
把一些重要的事
存在你的檔案系統裡面
然後在適當的時機
用某些方法抽出來
但在背後的設計
其實也是很多學問
你可以看到有滿坑滿谷的文獻
在研究怎麼做 memory 的 management
什麼時候該把 memory 存進去
怎麼樣把 memory 有效的提取出來
這個都是尚待研究的 open question
那在這篇 paper 裡面
他們就採取的方法是
我們能不能夠用這種
自我強化的方法
讓模型自動地找出
比較好的 memory management 的做法
那它們的做法
跟我們剛才講的
那個基因演算法的做法
差不多就是有一個 pool
這個 pool 裡面
已經有一些 memory 的設計
從裡面先 sample 出一個比較好的
然後再根據這個
已經有的 memory 的 design
看看能不能夠再想出
更好的 memory design
想出另外一個新的 memory design
以後再把這個新的 memory design
真的拿去衡量一下
看有沒有真的比較好
如果真的比較好
就把它放回 pool 裡面
所以這個過程跟剛才說的
Prompt Optimization
其實是一樣的
只是你 optimize 更新的對象
從 prompt 變成 memory
那你同樣也可以 optimize 你的 workflow
這邊就有一篇 25 年的 paper
他做的事情就是去 optimize
AI agent 的 workflow
希望 AI agent 在 SWE-bench
這個 Benchmark 上面
可以做得越來越好
那在這張圖上面
橫軸是這個 update 的次數
它會 iterate the update
然後這個縱軸
是指現在 AI agent 表現的好壞
它每次都會 maintain 一個 pool 的 agent
所以它不會只 maintain 一個 agent
是一個 pool 的 agent
那這個淺藍色的線
是那個 pool 裡面的 agent 的平均能力
它把那個 pool 叫做 archive
那不同的 paper
稱呼方法不太一樣
總之這邊的 archive
就是我剛才前面講的一個 pool
那它這邊也記錄了
在 pool 裡面最好的那個 agent
它做得怎麼樣
那你可以看到這個最好的 agent
還有平均的 agent
他們的能力都是隨著 workflow 的 update
持續上升的
那在這篇 paper 裡面呢
他還記錄了幾個關鍵的变化
那還有特別呢
用文字標記幾個關鍵的演化結果
比如說在某個時間點呢
模型學到說
現在在讀檔案的時候
不要一次讀整個檔案
它 implement 了一個比較好的工具
可以指定行數
可以從指定的行數
把檔案讀出來
那這可以讓模型的能力暴增
或者是它在某一個時間點呢
找到了比較好的
file editing 的方法
它可能幫自己寫了一個
比較好的 file editing 的工具
可以讓自己
edit 那些程式
編輯程式編輯得
更有效率
那這個是那篇 paper 裡面
他畫的一個演化樹啦
你知道你會從某一個 agent 開始
然後從那個 agent 去誕生
其他的 agent 出來
那就可以畫出一個演化樹
你就可以看看這些 agent 中間
是怎麼做演化的
看看這個 agent 演化的歷程
那多數的路徑呢
最後都死掉了
這邊是用這個顏色來代表說
那些 agent 表現的好壞
顏色越深就代表那些 agent
表現得越差
然後呢這個紅色的框框代表說
他們其實在衡量的時候
每一個 agent 是做三階段的衡量
一開始會先拿
一開始就是演化之後
產生新的子代之後
會先用 10 個最 basic 的 task 開始衡量
因為有時候你演化之後
整個 workflow 就通通壞掉了
也許它根本就是把自己的程式改壞了
再起不能
所以你會發現很多 case 是演化之後
是連那 10 個最簡單的 task 都過不了了
基因突變之後
多數結果都是壞的
那個子代是完全沒有辦法生存的
所以多數演化的路徑
都是死路
如果今天 10 個 task 可以通過以後
再做 60 個 task
如果 60 個 task 也變好以後
再做 200 個 task
然後最後就有一條路徑
它是一條很不錯的路徑
最後找出最好的結果
因為這邊 paper 裡面
有想要強調的一個點是說
這條路徑裡面
並不是每一個祖先
都在所有的時候是最好的
有一些祖先
也許在某些時候
有其他的這個演化的圖譜上
有其他的生物
有其他的 agent 可以表現得更好
但是因為它每次都會
maintain 一個 pool
而不是只 maintain 最好的 agent
所以這些就算是次一等的
不是最好的 agent
也有機會存留存活下來
最後演化成最好的 agent
就像我們的祖先
在中生代的時候是摩根齒獸
活在恐龍的陰影之下
但後來恐龍滅絕之後
哺乳類就出頭了
那就是類似的概念
那如果你今天想要自己體驗這種
用 evolution 的方法持續迭代
去 improve harness 的話
也許一個可以現成用的工具叫做 DSPy
那它裡面主要改的呢
其實是 Prompt
那我通常把它想成是一個 Prompt Optimization 的工具
你只要給它你要解的問題
跟訓練資料
跟你的 Evaluation Metric
接下來呢
它就幫你做 Prompt Optimization
但其實它不是完全只能做 Prompt Optimization
它裡面呢
也是有一些跟 workflow 有關的東西
它也是可以稍微改一下你的 workflow 的
所以如果你想要體驗這種
Iterative Update Harness 的感覺的話
可以直接使用這個工具
它可以直接幫你 Update 你的 prompt
或甚至 Update 你的 workflow
好
那我們剛才講了
可以 Update Harness
我們之前也講了
可以 Update 語言模型的參數
接下來一個很自然的想法就是
能不能兩個同時 update
我們能不能同時演化語言模型
也同時演化 Harness
當然是可以的
但也許在做這件事之前
人們會問的問題就是
那到底需不需要兩者同時都演化呢
會不會只要其中一者有進步就足夠了
那這邊就有一篇 paper 呢
告訴你說兩者一起進步
其實是必要的
那在這篇 26 年年初的 paper 裡面
他就先說
我們有兩種強化模型的方式
其中一種就是改
也許你給你的模型
比較好的 memory 的系統
讓它能夠更容易地
搜尋到它要的結果
另外一種方法
就是調整語言模型的參數
可以讓它的能力變強
但在這篇論文裡面
就告訴我們說
你可以把這兩者同時做
也許可以做得更好
為什麼這兩者同時做
有可能可以做得更好呢
在論文裡面給的一個理由是
如果你今天單純地
只是強化了你的 Harness
也許你的 Harness
有了更好的 memory 的 manage 系統
它可以每次呢
給你的語言模型
搜尋出更多的資料
搜尋出更多的記憶
但也許你的語言模型很笨
它根本沒有辦法讀懂大量的記憶
一次灌給它大量的記憶
反而讓它頭破掉了
不知道該怎麼使用這些記憶
所以也許你在給它新的 memory 的
你在給模型新的 Harness 的同時
你也要訓練這個語言模型
怎麼樣善用這個 Harness
所以一邊你更新了 Harness
讓這個 AI agent 的輸入不同
同時你要告訴它
在這個新的輸入底下
什麼樣的答案才是正確的
那你同時也 update 這個模型的參數
你也微調這個語言模型的參數
讓它能夠更善用新的 Harness
讓它可以在新的 Harness 之下
得到最好的結果
那有另外一篇論文
你從它的標題就知道
它想要做什麼
這篇論文就說
Fine-Tuning and Prompt Optimization: Two Great Steps that Work Better Together
它裡面就同時做了
Prompt Optimization 跟 Weight Optimization
就微調參數
然後想要知道說
這兩者同時做會不會比較好
那它這邊就試了不同的模型
做在不同的 benchmark 上
這邊數字正確率越大越好
那第一個 row 是什麼都不做的結果
第二個 row 是 update 這個 prompt 的結果
那用 $\pi$ 代表 Prompt Optimization
它用 $\theta$ 代表 Weight Optimization
但兩者都是有效的
不過如果你要比 Prompt Optimization
跟 Weight Optimization 的話
你這邊其實可以蠻明顯地看到說
Prompt Optimization 看起來比 Weight Optimization
更加有效
至少在它的實驗設計上是這個樣子
這也符合大家今天
在強化 AI agent 的直覺
通常改 Harness
你比較容易讓你的 AI agent 獲得強化
Fine-tune 參數實在太危險了
往往一不小心就把模型弄壞了
那這邊它就試了說
你可以做 Prompt Optimization 兩次
你可以用 Weight Optimization 兩次
會得到什麼樣的結果
不過連續 update 兩次
看起來進步量是蠻有限的
接下來它就用混合的做法
先做 Prompt Optimization
再做 Weight Optimization
先做 Weight Optimization
再做 Prompt Optimization
先做 Prompt Optimization
再做 Weight Optimization
再做這個 Prompt Optimization
就先在現在的參數之下
找出最好的 Prompt
找出最好 Prompt 之後
再微調你的這個參數
讓這種參數能夠適應這個 Prompt
然後在新的參數上
再找出更好的 Prompt
這樣 iterative 的過程
看起來是可以得到
比單用一種方法
還要更好的結果
所以你可以同時 update 你的參數
跟你的 Harness
你的 Prompt
你的 Workflow
好，那在文獻上
確實也已經有人嘗試過
同時 update 兩個不同的東西
那在概念上沒有什麼不同
我們剛才呢
要麼只有 update $\theta$
要麼只有 update H
那你可以把 $\theta$ 跟 H
同時 update
那只是在 update H 的時候
你可能需要用到
另外一個語言模型
另外一個 improvement 的 module
來把 H 改成 $H'$
那這邊就是引用一個
今年年初的論文
它就是同時做了這個參數的
用這種自我進化的方法
同時 improve 了參數
又同時 improve 了 Prompt
那它走左邊
也有一個你在看到
這種 Prompt Optimization 的文獻的時候
非常常看到的這種演化樹
然後它就告訴你說
橫軸是進化的次數
縱軸是表現
當然數值越大越好
如果你只更新參數
那你最後很快就會到達某個極限
如果你只更新 Prompt
那你也會到達某個極限
但如果兩者都更新
那最後有可能得到最好的結果
那另外一個我們可以探討的問題是
我們剛才已經講了
怎麼讓模型持續地強化
但是在現實生活中
我們會遇到的一個問題是
目標是會改變
在某個時間點
人類告訴機器說
你現在要強化的目標是 H
我們用 H 來代表
機器想跟人類溝通的這個目標
它可能是一些訓練資料
它可能是一本教科書
它可能就只是一句話
一個 Prompt 而已
但是可能在某些時間點
人類會更新目標
從 H 變成 $H'$
那機器要如何應對呢
那可不可以想說
在現實生活中
這種目標會常常改變嗎
如果是像我們這麼一堂課
我們在學期初
會給大家一個 policy
這可能就是一個 H
但是我們 policy
通常是會固定的
我們不會太常改變這個 H
那如果告訴你說
現在這個時間點
之前做的作業通通不算
我們要另外出新的一組作業
你一定會發瘋這樣
但是在現實的社會中
這個 H 就是會持續改變
這個目標呢
就是會持續地不斷地改變
好，那目標會持續改變
對於一個 AI agent 來說
它要怎麼樣應對呢
你說還有怎麼樣應對
不就持續訓練下去嗎
但是持續訓練下去
不一定是最好的做法
比如說本來的目標
可能是叫這個機器人
要變成一個坦克
所以它就長出了履帶
但是可能新的目標告訴你說
你不要變成坦克
你要飛起來
你要變成一個飛機
這個時候這個履帶
對它來說就太重了
也許它應該丟掉它之前
在進化的時候長出來的東西
以便應付新的目標
那這邊就有兩個不同的極端的做法
一個極端的做法就是放棄一切
只要放棄目標一遍
我就丟掉一切過去所有進化出來的東西
回歸原點
從原點重新開始
另外一個極端的做法就是
反正我們所有過去進化出來的東西
都一定要留著
帶到下一次的目標
沒準它哪一天就會被用上
當然這兩個極端的方法
各自有它的缺點
如果拋棄一切
那太浪費了
也許之前有一些東西
還是有用的
也許從坦克變成飛機
它頭上的這個雷達
還是有用的
但是如果保留一切
有很多過去的東西
也許現在是不合時宜的
背負一切過去
所有已經進化出來的
Harness 又太過沉重
所以需要在這兩者之間
取得平衡
那什麼時候目標會最常改變呢
目標最常改變的 scenario
就是當你在做這個
Test-Time Training
或又叫做
Test-Time Adaptation
它縮寫
縮寫成 TTT
或者是 TTA 的時候
因為對於 TTT
這樣子的 scenario
模型的目標
是由什麼定義的
是由輸入定義的
當你給模型一個輸入
它根據這個輸入
就會去調整它的參數
然後在這一筆輸入上
做得更好
那當下一筆輸入進來的時候
應該要怎麼辦呢
每當有一筆新的輸入資料
進來的時候
對整個學習的框架來說
就是一次目標的轉變
所以每筆資料進來
都是一次目標的轉變
對於 TTT 的研究的人來說
你就要決定
你要怎麼應付這個新的目標
一個極端的狀況就是
每次都退回原點
所以另外一個極端就是
每一次看到一筆資料
我模型的參數變了以後
得到新的輸出
然後有了新的參數
這個新的參數
要被帶到下一次的輸入
繼續使用
每次參數都要在下一輪
持續使用
所以有兩種不同的極端的狀態
那要如何在這兩種極端的狀態之間
取得平衡呢
其實在上一個學期的
機器學習導論的第八講
快結束的時候
這邊特別把時間標註出來
1 分 54 秒的時候
我就講了我們實驗室的
黃維平跟林冠廷同學的論文
有講說我們如何在兩種極端之間取得平衡
然後可以在 TTT 上做出更好的結果
那這邊因為以前已經講過了
我們就不重複已經講過的東西
留給大家回去參考
好
那我們今天呢
因為會持續更新我們的參數
或持續更新我們的 Harness
那我們要注意的一個問題就是
模型可能會遺忘過去它已經會的技能
那遺忘這件事
我們其實已經在去年的第六講
去年機器學習的第六講
用一整堂課的時間
討論過參數的遺忘
如果有興趣的同學
可以再回去參考去年的錄影
但是過去我們在討論遺忘的時候
我們都只討論參數的遺忘
我們都只說參數更新了
因為有新的參數
所以模型會遺忘舊有的技能
AI agent 的時代
能夠更新的不是只有參數
還有你的 Harness
那我們有沒有可能
因為更新了 Harness 以後
忘掉了一些舊的技能呢
這也是有可能的
那我這邊引用一篇非常新的文章
這個討論 Harness 更新
會遺忘過去技能的文獻
我還沒有看到那麼多
那我就引用一個五月的文章
這篇文章裡面
有講了更新 Harness
也有可能遺忘這件事情
它就發現說
當你在更新一個模型的
Workflow 的時候
那模型可能為了要應付
現在的問題
它會把它的 Workflow
設計得越來越複雜
直到複雜得沒有必要
結果反而簡單的任務
也做不好了
它這邊就講說
它做了三個回合的進化
那藍色這條線呢
是一般的 Workflow 的更新方法
那就是用一個語言模型啊
然後可能加上基因演算法
這樣子的更新方法
那它的縱軸代表
它 Workflow 的程式的行數
程式的行數越多
就代表 Workflow 越複雜
那它發現說呢
更新之後
Workflow 可能會變得比較複雜
甚至複雜到沒有必要
那這篇論文它的核心
其實就是提出了一個方法
讓 Workflow 的更新
不會遺忘過去舊的東西
那其實在 Workflow 更新上
它也是採用 Prompt Optimization 的方法
它就是擷取一些核心的敘述
告訴模型說
什麼東西是不能動的
什麼能力一定要是保留的
把這段 Prompt
在 Workflow 更新的時候
也加進去
這樣避免在 Workflow 更新的時候
更新到不該更新的東西
它提出來的方法
它叫做 CPE
發現有這個方法以後
Workflow 就比較不會變得太複雜
右邊這個圖
它就是比較了兩個不同的模型
一個是 GPT-5 mini
一個是 GPT-5.1
然後它把這兩個模型
都做 Harness 的更新
然後如果你今天
沒有使用它們的做法的話
那結果呢
在簡單的任務上比較差
其實在複雜的任務上
也比較差
因為訓練的時候
看過任務
但這些訓練就已經不是
傳統的機器學習的
update 參數的訓練
我們把更新 Harness
也當作一種訓練
訓練 Harness 看過的那些題目
跟測試的時候的任務
是不一樣的
所以你有可能在這些
訓練的題目上
更新 Harness 做得很好
但是這就是個 overfit
所以在測試的題目上
也做得不好
所以它發現說
如果你就單純地更新 Harness
沒有做一些額外的
Regularization 的話
但它這 Regularization
也不是傳統機器學習的
Regularization
而是一種新的
Regularization 方式
避免模型
遺忘舊有技能的方式
如果你有加 Regularization 的話
那這些模型
在簡單和新的
複雜任務上的表現
都是可以更好的
好
那我們剛才講到了
模型可以持續進化
但是通常在持續進化的時候
進化的規則是固定的
你可能有一個語言模型
或者是有一個既定的規則
操控了這一次
每一次更新的時候
要怎麼更新
所以雖然人工智慧可以持續更新
但更新的規則往往是固定的
接下來問的問題就是
能不能夠更新更新的規則
能不能來更新更新的規則
可以更新更新的規則嗎
其實直覺非常地簡單
剛才更新 Harness 的這些方法
裡面可能就已經連帶了
更新了更新的規則
如果你今天有一個 agent
它的 Harness 叫做 H
你要更新這個 H 的時候
你是用 H 自己來進行更新
你用 H 自己
然後它看著自己的程式碼
看著這個程式碼
在某一個 benchmark 上的表現
直接改自己的程式碼
變成 $H'$
得到一個更好的 agent
那因為今天這個 H 變了
你等同於也改變了更新的規則
就是因為今天更新
要如何更新
是由這個 H 來決定的
當你把 H 進化成 $H'$ 的時候
你其實也等同於改變了更新的規則
但是實際上這種文獻並沒有那麼多
很多號稱在 update Harness 的 agent
如果你去仔細看它的話
你會發現它們負責更新的模組
往往是固定的
或甚至是負責更新的模組
就是另外一個模型
比如說我現在用的語言模型
是一個比較差的模型
比如說 Claude Sonnet
然後負責更新的模型
是 Claude Opus
然後它是固定的
這就有點尷尬
你趕快直接拿 Claude Opus
原來那個任務
看看會怎麼樣
所以你會發現很多 paper
它更新的模組就是固定的
或者根本就是一個外部的模型
但是也有一些 paper
我這邊就引用了兩篇
這兩個 agent
它們其實都會更新自己
更新的模組
所以當我們現在的模型
變成 $H'$ 之後
我們更新的規則就變了
它就不再是 H
而是 $H'$
那這個 $H'$
會看著自己的程式碼
看著自己之前的表現
把自己再改成 $H''$
然後希望自己更新
自己可以做得更好
所以它一方面
自己更新了自己的 Harness
一方面又更新了
更新 Harness 的過程
那到底更新這些更新的模組以後
有什麼樣有趣的現象呢
在 Hyper Agent 裡面
他就講了一個有趣的例子
它們持續地更新它們的 Agent 之後
因為它們的 Agent 裡面
也包含了如何更新的演算法
所以模型確實找出了
比較好的更新 Agent 的演算法
我們之前講說
如果你要更新 Agent 的 Harness
常見的做法就是
有一個 pool
從裡面 sample 一些東西出來
然後再找出更好的 Harness
那怎麼 sample
其實是有學問的
過去有很多研究
試圖找出更好的 sample 的方式
而它們發現在更新 agent 的時候
agent 會自己去改這個 sample 的演算法
那真的有改出
比 naive 的 random sample
還要更好的演算法
那這個就是它們實驗的結果
它們說它們綠色這條線
這個橫軸就是進化的次數
縱軸就是越大越好
然後綠色這條線是
最簡單的 sample 的方法
就是隨機的 sample
橙色這條線是
它們自己的 agent
在更新之後
更新出來的
自己發明的 sample 的方法
它們發現說這些 agent
也了解一些很基礎的 sampling 的方法
比如說如果有一個人在
如果有某一個 agent 在那個 pool 裡面
越少被 sample 到
它被 sample 到的機率
就應該增加
多給它一點機會等等
Agent 可以自己發現這些規則
當然還是比不上人設計的
那藍色的是
人設計的 sampling 的方法
才是最好的
所以有趣的
但是有趣的地方是
Agent 可以更新
更新的那一個演算法
好
那剛才講到更新
更新演算法的時候
更新的是 Harness
那其實也可以更新參數
有一篇 paper 叫做
Learning to Self-Evolve
它更新的就是參數
所以這一個是負責拿來做更新的
拿來更新 Harness 的語言模型
然後這個語言模型會吃一個 Harness
吃它的表現
然後給一個新的 Harness
那你怎麼知道這個模型
它真的很擅長更新 Harness 呢
我們要訓練它
教它怎麼去更新 Harness
那怎麼教它怎麼更新 Harness 呢
你就可以收集訓練的資料
那它用的其實是
reinforcement 的 algorithm
那你今天有一個新的
Harness $H'$ 之後
把這個 $H'$ 呢
拿去做 evaluation
你就得到 $H'$ 的表現
那你把這個 H 的表現
跟 $H'$ 的表現相減
就當作是這個語言模型的 reward
那你就可以教語言模型
怎麼樣更新
才是可以讓表現
進步最多的更新方法
你就可以微調參數
微調出一個專門負責
更新 Harness 的語言模型
我們當然在討論
更新更新的模組的時候
我們討論的都是在更新 Harness
那參數呢
更新參數也許比較少人討論
是因為更新參數
有固定的演算法
那這個演算法
就是人類設計出來的
比如說 gradient descent
或是 gradient descent
有很多變形
比如說 adam 或者是 adamw
可能是大家常常用的演算法
但它們都是人設計的
能不能夠用機器來設計更新的演算法呢
完全就是可以的
事實上在上次上課接近結尾的時候
我這邊特別標出來是 52 分 17 秒的時候
也已經講到類似的概念
我們說有一個 benchmark 叫 PostTrainBench
它就是要看看一個好的語言模型
有沒有能力去訓練其他的語言模型
你就告訴這個語言模型說
我們想訓練一個其他的模型
這個模型的目標是什麼
它就根據你給的這些指示
寫出一些程式來訓練其他的模型
所以今天訓練的 algorithm
訓練 update 模型參數的 algorithm
也可以是由一個語言模型來產生的
或者是前一陣子很紅的 AutoResearch
其實也是一樣的概念
它們是用一個語言模型來決定 update
另外一個語言模型的參數
所以今天 update 的演算法
是可以由一個語言模型
創造出來的
那 update 的演算法
可以由一個語言模型創造出來
那我們能不能特別去訓練一個語言模型
強化它產生訓練演算法的能力呢
還真的是可以的
有一篇 paper 叫做
SEAL (Self-Adapting LLM)
它們裡面有一個 Language Model
這個 Language Model 不是拿來解任務的
它們那邊有點神奇
它們解任務的 Language Model
跟拿來產生訓練演算法
Language Model
如果沒有看錯的話是同一個
所以總之它們的 Language Model
身兼兩個職務
一方面要解任務
另外一方面
它要決定要怎麼訓練自己
它們的 Language Model
這邊寫作 $\theta_t$
它們 Language Model 的 Output
這邊寫作 SE
這個 SE 是 Self-Editing 的縮寫
那這 SE 裡面有什麼呢
這 SE 裡面就通常包含了
如果我等一下要更新自己的話
我 learning rate 要設多少
那我要拿哪一些訓練資料
或如果我要拿這些訓練資料的話
我要怎麼對它做
data augmentation
它可以產生一個
訓練自己的規劃
那這邊叫做 SE
那這個 $\theta$ 的訓練方法是
它產生不同的 SE
那每一個 SE 呢
就真的拿去更新自己
所以它自己就更新出
$\theta'$
$\hat$
跟 $\theta^\#$ 三個版本
這三個版本
再真的拿去解任務
看看解得怎麼樣
然後把這個更新版本
解任務的結果
當作 reward
再回頭去更新自己
更新自己的能力
不知道大家聽不聽得懂
總之
這個是更新自己的模型
它最後會知道
更新的結果怎麼樣
它會拿更新的結果
當作 reward
去更新更新自己的能力
就是這麼神奇
所以我們現在已經講到說
我們這些 AI agent
它可以自我強化
它不只可以自我強化
自我強化的規則
所以它是兩層的
所以不只是 AI agent 本身在強化
強化 AI agent 的規則
也在強化
這個模組
也是 AI agent 的一部分
它也可以不斷地被強化
有個專有名詞叫做 Meta Learning
它的意思就是學習如何學習
所以當你做的研究是
我要來想一個方法
來更新模型能力的模組的時候
那你做的其實就是 Meta Learning
那 Meta Learning
其實在 2021 年的機器學習
就已經有講過了
那我就把過去的錄影放在這邊
給大家參考
所以整個 Meta Learning 的想法
通常是這樣子的
在 Meta Learning 裡面
你真正想要找的是
操控學習的一組參數
這組參數我們這邊用 $\phi$ 來表示
$\phi$ 的工作是決定了
怎麼學習這件事情
你可以把 $\phi$ 呢
想成是它在控制一個函式
那這個函式呢
我這邊用大寫的 $f$ 來表示它
這個函式的輸入
是一組舊的參數
這邊用 $\theta_$ 來表示它
它的輸出是一組新的參數
叫做 $\theta_$
而這個 $\phi$ 就決定了
這個 $\theta$ 要怎麼被更新
這個 $\phi$ 決定了
要怎麼做學習這件事情
而 Meta Learning
就是要找這樣一組的參數 $\phi$
那你就期待說
我們可以用 Meta Learning 的演算法
來更新 $\phi$
本來是 $\phi_$
變成 $\phi_$
那希望這是一組更好的參數
它可以給我們一個更好的
更新參數的方式
可以讓 $\theta_$
更新到 $\theta_$ 的時候
比如說進步更多
或者是希望
最後整個更新過程
跑完的時候
最後得出來的 $\theta$
會比原來之前
用舊的學習方法
更新出來的 $\theta$
還要更好
那這個就是 Meta Learning 的精神
這就讓我想到
整個生物的演化
那這一個 Meta Learning
我們要找的參數
其實就像是基因一樣
這個基因
它在很長的一段時間
在一個生命體誕生之後
它是固定的
它決定了
這個生命體要怎麼成長
它決定了一個生物
如果它有大腦的話
它的大腦要怎麼變化
它的大腦要怎麼更新
內部神經元的連結
也就是怎麼更新
神經元連結之間的權重
但是這個 $\phi$
本身也是可以更新的
它透過天擇來進行更新
透過天擇來選擇出更好的 $\phi$
然後這些更好的 $\phi$
可能會讓學習更有效率
所以你可以說
在做 Meta Learning 的時候
我們找出來的控制
怎麼學習的參數是基因
這個 $\phi$ 控制的參數
其實是我們的大腦
其實是生物的神經元
那講到這邊
你可能會覺得說
這個 Meta Learning
聽起來好像非常的玄妙
你說有一個函式
這個函式受到 $\phi$ 的操控
這個函式輸入居然是一組參數
一組類神經網路的參數
比如說一個 Transformer
它的輸出是另外一個 Transformer
這到底是怎麼做到的
怎麼樣弄一個函式
它可以輸入一個類神經網路的參數
輸出又是另外一個類神經網路的參數呢
有一篇 paper 告訴你說
這篇 paper 叫
Learning to Learn at Test Time:
RNNs with Expressive Hidden States
它告訴你說
其實你也不用多做什麼
你一般在訓練 RNN
或訓練 Transformer 的時候
你也可以看作
你已經在做 Meta Learning 了
怎麼說呢
跟大家複習一下 RNN
但是 Transformer 也是一樣的
大家知道 RNN 就是
你一開始有一組 Memory
有一組 hidden state
叫做 $h_0$
然後有一個輸入叫做 $x_1$
那 $f_A, f_B$ 是 RNN 的參數
根據 $f_A, f_B$
你會去把 $h_0$ 更新成 $h_1$
根據 $h_1$ 你會產生 $y_1$
這個過程會反覆地進行下去
有了新的輸入 $x_2$
你的 memory 就變
你的這個 hidden state
就從 $h_1$ 更新成 $h_2$
這個過程就反覆進行下去
一般我們的認知是
這個 $f_A, f_B, f_C$ 是參數
是類神經網路的參數
在這篇 paper 裡面
它給了你另外一個想法
它說我們把 $H$
說它才是參數
參數不是一組數字嗎
那我可不可以說
存在 hidden state 的這組數字
就叫做類神經網路的參數
就是這裡的 $\theta$
而 RNN 裡面
決定這個 $H$ 長什麼樣子的
我們本來以為是
類神經網路的參數
其實是 Meta Learning 學出來的參數
也就是 $\phi$
那你說這個跟原來的訓練
有什麼不同
沒有半毛錢的不同
就同一個東西
我們換一個方法講
你有沒有覺得
你也能做 Meta Learning
其實當你在訓練一個 RNN
或訓練一個 Transformer 的時候
你也可以說
你其實就在做 Meta Learning
不知道大家能不能夠
接受這個想法
其實呢
如果你想要知道更多
RNN 跟 Transformer 的關係的話
你可以看去年的機器學習第四講
我們花了很多時間
完整的講 Transformer 跟 RNN
還有一系列這個 RNN 的變形
比如說 Mamba 之間的關係
那其實啊
近年有很多論文
比如說 TITAN 或 Nested Learning
它們都宣稱說
它們開發出新的 Meta Learning 的方法
它們可以讓參數
自己更新
它們可以讓 Network 在使用的時候
自動更新參數
其實這些方法套用的都是
剛才我講的那一篇
換句話說的方法
他們其實都是把
本來被視為 memory
或本來被視為 attention 的東西
當作是參數來看
而原來類神經網路的參數
就說它是 Meta Learning 的參數
那你可能會想說
這樣子的講法有什麼意義呢
跟原來的訓練方法
其實沒有非常大的差別
但是這樣新的概念
有什麼樣的意義呢
我覺得它開拓了我們的視野
所以讓我們對於機器學習
有了不一樣的觀點
什麼是學習
學習就是改變一個東西
它的行為
如果就人類的學習而言
人類為什麼會改變行為
是因為你腦中的
類神經網路的連結改變了
我們說今天人類的學習
就是我們調整了
我們腦中神經元之間的連結
這是人類的學習
傳統的機器學習告訴你說
什麼叫機器的學習
機器的學習是
更新了模型的參數
比如說類神經網路的參數
或其他機器學習模型的參數
過去當我們講到
機器學習的時候
我們往往把這些參數
類比成人腦神經元的連結
我們說類神經網路的
這些參數就類比到
人腦裡面的神經元的連結
人腦神經元的 update
就是 Neural Network
一個 Deep Learning 的 model
它的這個參數的 update
如果你是用這樣的想法的話
你就會覺得
哇這個人工智慧的學習
實在是很沒有效率
人類非常的厲害
只要看幾個例子
我們就可以快速地 update
我們人腦的神經元
我們可以記住新的事物
我們可以學會新的技能
但對於機器來說
要調整參數學會新的技能
似乎非常的困難
如果你有自己訓練模型
你會知道訓練模型
不是一件容易的事
你沒有辦法單靠幾個 example
就輕易的做出 few-shot learning
讓參數能夠自由地調整
甚至很多時候
你調整參數帶來的結果
都是負面的
你一調
類神經網路就壞掉了
比原來你調整之前
還要更差
但那是因為
你把類神經網路的參數
跟人腦的神經元
直接做類比
我們現在換一個類比的方式
我告訴你
存在 hidden state 裡面的東西
或 Transformer 的 attention
才是大腦裡面的神經元
那些類神經網路的參數
其實是你的基因
然後你會不會覺得
現在的視野突然不一樣了呢
我們知道基因一個個體出生之後
它的基因就是固定的
隨著它跟環境的互動
它的神經元會改變
但是基因總是固定的那一套
基因很少改變
沒有另外新的
沒有產生新的世代
基因就是固定的
那如果我們今天講說
類神經網路的參數就是基因
你會不會覺得現在的人工智慧
其實非常的強悍呢
人類的基因是數十億年來演化的結果
而這些語言模型
雖然我們一直說耗費了大量的算力
需要長時間的訓練
但是如果你說 2018 年開始出現 GPT-1
到現在也不過八年的時間
它就已經進化到
它爹娘都不認得的地步
所以如果說這些參數就是基因的話
其實今天的人工智慧
真的可以說是進展神速
那你說今天這些機器
不容易學會新東西
不容易用新東西來調整參數
如果你說這個
類神經網路的 attention
或者是它的 hidden state
就是人腦的話
你可以在這個 hidden state 裡面
放入新的資訊
今天這些語言模型
你只要把新的資訊
新的規則放到它的 context
它的行為馬上就改變了
是不是跟人類的學習一樣
非常的有效率
也非常能做 few-shot learning 了
所以換一個角度
你會覺得今天人工智慧的發展
真的是發展的迅速的不可思議
如果你覺得類神經網路的參數
就是基因的話
你會覺得今天人工智慧發展
其實相較於大自然的天擇而言
實在是非常的迅速
那事實上呢
剛才會講說
我們有兩層在 update 的東西
但其實對一個人工智慧而言
現在在 update 的東西
不只是只有兩層
而是可以看作是有非常多層的
update 最快的東西
可能是 Neural Network 裡面的 hidden state
或者是 Transformer 裡面的 attention
它們是 update 最快的東西
但是只要跨一個 session
跨一個新的對話
這些更新就會全部消失
它們象徵著人類的短期記憶
大家都知道說人類的短期記憶
很多時候你只能夠記幾秒
你只能夠記幾個物件
在幾秒鐘之後
如果它們沒轉成長期記憶的話
這些短期記憶的內容就消失不見了
我們可以說
當我們在使用一個 Transformer 的時候
它 hidden state 的變化
就是短期記憶
好
那對一個 AI Agent 來說
它背後呢
有一個 memory 的系統
那通常我們是用電腦上面的檔案
來當作是這個人工智慧
AI Agent 的 memory
所以今天你可以透過一個 Transformer
透過這些 hidden state 的改變
來改變你存在電腦上面的文字資料
改變這些文字資料
就改變了 memory
改變了 memory
其實你就改變了這些 hidden state 變化的過程
因為這些 hidden state 在變化的時候
你會把 memory 當作 context 先放進去
所以這些 memory 改變了 hidden state 變化的過程
這是我們的長期記憶
所以你在一個 session 裡面
把短期記憶轉成長期記憶
它才能夠永遠地記得
機器的長期記憶跟人類很像
人類的長期記憶可以說是幾乎無限大的
機器的長期記憶就是它的檔案系統
相較於 hidden state 來說
也可以說近乎是無限大的
那在 memory 背後控制這一切的是 Network 的參數
是一個 Language Model
它甚至是在雲端的 Language Model
你是沒有辦法去更動它的
至少你沒有辦法
在一個世代內去更動它
它更動的非常緩慢
這個東西
其實就是 AI Agent 的基因
所以從這個類比來看
你會覺得
哇，今天 AI Agent 的設計
其實跟人腦
有很多異曲同工的地方
那事實上這邊講說
memory 呢
就是長期基因
可能是有點簡化
這整套說法
如果你看小金的影片的話
還記得他嗎
他人在持續更新影片
他最近有一些影片
是講他自己 memory 的
他把自己的 memory 呢
分成好多層
然後他會覺得說像
跟 soul.md 這些有關的 memory
它的更新是非常緩慢的
非常少更新
但有一些東西
比如說跟 feedback 有關的
它會非常常更新
所以這些記憶
也是有快慢不同層級之分的
好，講到這邊
我們看到這些人工智慧
跟人類有很多
跟人類的智慧
有很多類似的地方
那今天這些人工智慧缺少什麼呢
我覺得它們很缺乏的一個東西
就是內在動機
如果你自己有養 AI Agent 的話
你會發現
這些 AI Agent
往往蠻被動的
它沒有什麼
自己想做的事
你可能會說
有些 AI Agent
不是都會做蠻主動的事情嗎
比如說每 30 分鐘
起來收信一次
但是它的主動
是你叫它的主動
你叫它要主動做什麼事
它才會主動做什麼事
如果你沒下這個指令
它就是躺在那邊
通常什麼事也不想做
所以今天這些 AI Agent
它們蠻缺少了一個內在的慾望
我們以研究為例
我們知道說
假設你今天把實驗做出來
把方法想出來
你把草稿交給一個語言模型
它可以輕易地幫你完成一篇論文
今天你有一個研究問題
你可以讓一個語言模型
幫你思考
幫你規劃
幫你執行實驗
最後解出這個研究問題
比如說 AlphaEvo
就是其中一個例子
那 AlphaEvo 做了很多很神奇的事情
比如說要求它去加速矩陣的運算
它就真的加速了矩陣的運算
然後用在下一個世代的
AI Agent 的開發上
這可能也可以說是一種
AI 的自我進化
不過裡面當然
involve 了非常多的人力
它並不是開發出新的
矩陣相乘演算法以後
新一個世代
AI 就直接跑出來
當然這背後
還是有很多其他人為的介入的
但是你今天可以
給它一個研究問題
它直接幫你產生成果
今天你甚至可以告訴它
我就想研究個
比如說生物相關的問題
它自己幫你尋找研究問題
比如說 AI co-scientist
看起來就是在做
類似的事情
但是它沒辦法自己決定
它要去哪個領域
找研究問題
它要找研究問題
需要人類去下指令給它
就算你跟它講說
你就去找一個沒有人在研究的領域
想一些最值得研究的問題
但是這個指令仍然是需要人類去下的
你如果沒有下任何指令
它沒有辦法自主的起來覺得說
我就是很想解決某個問題
然後就自己去解決它
它少了一些原生的動機
我們之前有講過很多 paper
它們都會宣稱說它們完全沒有人類介入
比如說 R1-Zero
比如 Absolute Zero
你從它的名字看起來
就是它想要告訴你說
Zero 就是沒有人類介入的意思
那裡面都是有一個 Proposer
有一個 Solver
有一個 Verifier
但是那個 Proposer
要產生出問題的時候
還是需要人類給 prompt 的
比如說在 R1-Zero 這篇 paper 裡面
他們希望語言模型
可以自主強化數學的能力
但為什麼語言模型
自主強化數學的能力呢
因為你告訴 Proposer 說
出一些很難的數學問題
你告訴它說
你可以出這些種類的數學問題
你已經告訴它要出數學問題了
它才去強化自己數學的能力
它並不是沒事坐在那邊
就突然想要強化數學的能力
或者是 Absolute Zero
想要強化模型寫程式的能力
為什麼模型自主地強化寫程式的能力
只有你告訴 Proposer 說
你去出一些跟 Python 有關的問題
然後還告訴你說
應該出什麼樣的題型等等
給了很多指示
今天 AI Agent 才知道
要出一些程式的問題
來自己考自己
自己強化自己
如果你沒有人類給這些指示
沒有人類給這些動機
AI Agent 根本不會自己動起來
想要自己強化自己
所以接下來問的問題就是
有沒有辦法給 AI Agent
原生的動機
過去人類提供給它動機
告訴它說
你要讓自己的數學變強
它就讓自己的數學變強
但它是被動的
它是個被動的孩子
能不能夠讓它主動想要學習呢
能不能夠讓它主動想要動起來呢
其實一直有這方面的研究
我這邊就引用了一大堆的論文
最早的甚至是 15 年前
13 年前
在上個宇宙大霹靂之前的文章
那時候就已經有人開始研究
要怎麼讓這些 AI Agent
有原生的動機
那這些 paper 的套路通常都是
我能不能夠想一個目標
這個目標是一個非常抽象
跟任何任務都沒有直接關係的目標
那我們就把這個目標
植入 AI Agent 裡面
接下來就不管它
它就自己愛幹嘛就幹嘛
但希望最後變成我們要的樣子
那常見的手法
一個就是給它好奇心
那這種好奇心的套路
通常就是讓 AI Agent
想要做一些事情
讓自己看到一些過去沒看到的東西
這就是某種好奇心的體現
一系列的研究都在做這種
Curiosity Driven 的 Agent
也有些研究做 Empowerment 的 Agent
Empowerment 這個字
也許中文可以翻成賦權
也就是讓 AI Agent 有掌控感
它學習的目標是什麼
它學習的目標就是
為了希望更能夠控制這個環境
讓這個環境更能夠做預測
通常他會寫成數學式子說
AI Agent 想要 optimize 的 reward 是
它執行一些 action 之後
它能夠預測
接下來會發生什麼樣的事情
我覺得這個其實跟人類的學習
人類的動機也許也非常的類似
人類我們會想要做研究
也許就是為了我們想要更了解這個世界
為什麼我們想要更了解這個世界
就是為了我們想要
更能夠預測它
更能夠控制它
避免我們無法想像
無法預測的事情發生
所以也許 curiosity
或者是 Empowerment
可以變成一個
做研究的 AI Agent 的原生動機
因為它有好奇心
因為它期待一個東西
有個解釋
所以它去自主的做了研究
它自己自主找出什麼東西
它沒有辦法解釋
什麼東西它沒有看過
它自主做了研究
然後自己強化自己
自己推動科學的進展
總之這邊有一系列的研究
在做讓 AI 有原生動機這件事情
那其實 Curiosity Driven
這樣子的 AI Agent
2017 年的時候就有了
所以 2018 年的機器學習課程
是有講過 Curiosity Driven 的 AI Agent 的
我就把八年前的錄影
連結放在這邊給大家參考
所以大家如果想知道
Curiosity Driven 怎麼做的話
參見這個八年前的錄影
我們現在已經知道
AI 有機會自我成長
我們也講
AI 不只有機會自我成長
它還可以自我成長
自我成長這件事情
然後我們還說
有一群人在研究
怎麼讓 AI 有原生的動機
這個是不是已經跟
科幻小說裡面的 AI
非常的接近了呢
也許再來我們要思考的問題就是
這個成長會不會失控
這個成長會不會成長到後來
脫離了人類的掌控
就變成天網
那這件事情不是沒有可能的
我只能沒有可能的部分
我只能不是沒有可能的部分是說
今天 AI 的成長是有可能會失控的
你可能會想說
AI 它製作的事情
雖然它可以自己更新自己的模組
但這個更新的 procedure
更新的過程都還是固定的
你說它可以更新自己
它可以更新更新自己
但怎麼更新更新自己的那個方法
仍然是固定的
所以它仍然是
在某一個框架內成長
雖然 AI 在某一個框架內成長
它很難跳脫
控制它怎麼更新自己
還有更新更新自己的框架
但是有可能會讓 AI 失控的一個
我覺得在非常有可能出現的理由是
真實的目標
跟 AI 自己解讀出來的目標
這兩者中間的 Misalignment
我們說人類
有一個我們真正想要做的事情
真正想要 AI 達成的目標
叫做 $\hat$
但是我們是告訴 AI
$H$ 這個東西
我們把我們的目標
描述成 $H$
希望 AI 自己去解讀這個 $H$
要怎麼 optimize
但是 AI 自己想出來的這個 loss
跟人類真正想要的 loss
它們中間可能會有 Misalignment
可能會有不一致的地方
而導致這個成長
最終是失控的
長出人類不想要的東西
那這又讓我想到
天擇的例子了
大家應該都很熟悉天擇
大家都很熟悉
適者生存
不適者淘汰等等
那在天擇的整個理論裡面
有一個看起來
不符合天擇的現象
是孔雀的尾巴
大家知道說
雄孔雀有非常漂亮的尾巴
這些尾巴可以拿來吸引雌孔雀
但是它不利於生存
這些長尾巴會讓孔雀
更容易被天敵捕食
但是明明外界就是有天擇的壓力
照理說所有生物的演化
所有生物的形態都是由天擇所決定的
為什麼孔雀會產生這一種
不符合天擇設定的形態呢
這就是外在目標跟另外一個內在目標
中間不一致所導致的差異
對天擇來說
他想要達成的目標
這邊的 $\hat$
是產生健康的子代
天擇的目標
是為了要產生下一代
下一代要再能夠產生下一代
天擇只在意這件事
天擇只篩選
能夠做到這些事的物種
他不在意其他事情
那為什麼孔雀會長出長尾巴呢
是因為在這個天擇的過程中
產生了另外一個目標
而這個目標
一開始是符合天擇的
但後來逐漸的
跟天擇漸行漸遠
可能在某一個時候
在比較沒有那麼長的長尾巴
代表的是身體健康
假設在所有孔雀都是短尾巴的時候
有一隻稍微長一點
長一公分
代表它身體比較強壯
所以它能夠比較產生健康的子代
所以雌孔雀的基因裡面
就演化出了一個判斷
今天雄孔雀是不是健康的指標
就是尾巴的長度
然後這個指標
在尾巴長度低於某一個限度的時候
它是有用的指標
可以代表說
這個孔雀是不是健康的
但是尾巴長到一個地步以後
它其實就是不健康的
但是基因這個目標
沒有跟著改變
所以對雌孔雀來說
因為它的基因仍然覺得
越長尾巴的孔雀就是越健康的
所以它仍然選擇
長尾巴的孔雀跟它產生下一代
所以最後孔雀的尾巴就越來越長
雖然這並不是天擇所青睞的
那最後可能就會導致孔雀這個族群
進入瀕臨滅絕的危機
那這就是一種 Misalignment
像這種 Misalignment
在演化中比比皆是
所以今天機器
也有可能發生類似的事情嗎
我覺得如果在未來的幾年
我們看到成長的失控
最有可能失控的來源
就是來自於外在目標
跟內在目標的不一致
那其中我覺得
最具有代表性的科幻電影
就是機械公敵
機械公敵裡面的劇情
是這個樣子的
在未來的世界
所有機器人都遵守三大法則
就是機器人不能傷害人類
機器人要服從人類的命令
機器人必須保護自己
有一個中央人工智慧系統
叫做 VIKI
它就根據這樣的規則
自己做了詮釋
它說人類會自我傷害
所以我們應該把所有的人類
通通抓起來
把他控制起來
由機器來保護人類
不要讓人類自由的行動
不要讓人類自由的愛幹嘛
就幹嘛
因為人類很容易作死
所以把所有人類關起來
這樣才能夠真正的保護人類
當然 VIKI 最後呢
就被人類打爆了
就是這麼回事
所以在這個故事裡面
有一個 $\hat$
是在整個電影裡面
都沒有描述的
是比如說人類的福祉
就是人類想要的東西
比如人類就是不想被關起來
但是人類不明著說自己要什麼
人類也說不清楚自己要什麼
他們把自己要的東西
簡化成機器人三大法則
就是 $H$
所以 VIKI 真正看到的東西
它從這個 $H$ 裡面
得到了它自己的 Loss
也就是 $L(H)$
它這個 Loss 就是
應該要把所有人類控制起來
然後它去 minimize 這個 Loss
結果反而被人類打爆了
我覺得如果 VIKI 自己有想法的話
它也覺得說
哇靠你叫我做這個事情
然後我照著做了
我還被你打爆
實在是太慘了
它心中應該恨到不行
不過它只是人工智慧
所以可能沒有什麼感覺
不過它最後就是被人類打爆了
就是了
所以這個就是今天的結語
我們今天看到人工智慧能夠成長
我們也看到這些成長的模組
也可以成長
所以可以雙重成長
而人類可能可以只透過提供一個內在動機
這個內在動機可能跟任何真實的目標都沒有關係
它就是一個非常簡單的目標
但是就讓這整套的演化持續進行下去
但是如果只有提供一個
非常簡單的目標
那我們可能最後會看到
Misalignment
看到演化的失控
所以在這過程中
可能需要人類持續的 monitor
人類持續 monitor
這一些 AI 的成長
才能避免 AI 最後成長成
我們不要的樣子
這個就是今天這一堂課的結語